# 장고걸스 코치 매뉴얼
#### 목차
  * [장고걸스 코치가 되기 위해서는?](#장고걸스-코치가-되기-위해서는?)
  * [왜 장고걸스 코치가 되어야 할까요?](#왜-장고걸스-코치가-되어야-할까요?)
  * [장고걸스 코치는 어떻게 지원하나요?](#장고걸스-코치는-어떻게-지원하나요?)
  * [코치가 되기 위해서 보내야 될 시간이 얼마나 되나요?](#코치가-되기-위해서-보내야-될-시간이-얼마나-되나요?)
  * [튜토리얼](#튜토리얼)
  * [워크샵 전 설치](#워크샵-전-설치)
  * [장고걸스 워크샵의 목표](#장고걸스-워크샵의-목표)
  

## 장고걸스 코치가 되기 위해서는?
* 프로그래밍 이나 장고의 기초를 가르치는 것! 꼭 프로그래밍과 장고의 전문가일 필요는 없습니다
* 인내심과 미소, 친절한 태도정도면 되겠습니다!
* 워크샵 진행하는 동안 참가하는 초보자들의 질문에 친절하게 대답해주세요 
* 워크샵 전에 튜토리얼을 진행해주세요
* 주말은 자유입니다!
* 호기심을 가져주세요

## 왜 장고걸스 코치가 되어야 할까요?
* 평소에 만나던 개발자 그룹이외에 새로운 좋은 사람들을 만나게 됩니다
* 스스로 질문하고 생각해본 적 없는 질문들에 대답하면서 전혀 새로운 것을 배우게 됩니다
* 참가자와 장고걸스로부터 한없는 감사의 마음을 받습니다
* 더 이상 여성이 기술이나 프로그램에 관심이 없을 것이란 편견을 깨는데 도움이 됩니다. 그래서 향후에는 누나, 여동생, 여사친, 심지어 미래의 딸들에게도 더많은 선택을 할 수 있도록 도와줄 수 있을 겁니다. 
* 물론 자신을 나타내는 이력서, 자소서를 조금 더 빛낼 수 있겠죠?

## 장고걸스 코치는 어떻게 지원하나요?
* djangogirls.org 접속> 코치 지원서 작성
* 장고걸스 대구 코치 신청은 코치의 이름, 연락처, 프로필 사진, 소개 글을 정리해 daegu@djangogirls.org 로 메일을 보내면 됩니다.
* 대부분 진행되는 워크숍은 영어로 하고있어서 영어를 잘 말하길 기대하..지만! 2019년 대구 워크샵은 한국어로 진행합니다. 영어 공부 많이해둘껄 ㅠㅠ 

## 코치가 되기 위해서 보내야 될 시간이 얼마나 되나요?

* 장고걸스는 당일 워크숍으로 구성되어있지만 때로는 이틀이 걸릴 수도 있는데 그땐 첫날 오후에 간단한 설치 후 다음날에 나머지 진행
* 실제로 코치하는 시간과 별개로 고려해야할 것들이 많아 교육시간 외에 시간이 조금 걸릴 것입니다
  * 그룹 구성원끼리 서로 알아가야 함  -  워크샵 전에 해당 그룹과 인사하며 만나는 것을 권유
    * 스스로를 소개하는 이메일을 쓰고 그룹 사람들과 채팅앱을 통해 이야기 하기(1-2시간 정도 소요)
  * 워크샵 전에 설치를 도와줘야 함 – 워크샵 전에 이메일 등으로 완료 여부 받기(3시간 이상 소요)
  * 장고걸스 이벤트 전, 후 만남을 가져야 함(1-3시간 소요)

## 튜토리얼

* 장고걸스 이벤트가 진행되는 동안 워크샵 관련하여 자세히 적혀진 튜토리얼을 사용
* 워크샵 도중에 7~8시간 정도 전체 튜토리얼을 완료할 수 있어야 함
* 튜토리얼은 장고와 파이썬으로 온전한 블로그 제작까지 포함됨

  * 인터넷이 어떻게 작동하는지에 대한 간단한 설명
  * 파이썬, 장고 등을 설치 (파이썬3 사용)
  * 장고 앱 제작
  * 장고 model, view, url, template
  * HTML and CSS 기초
  * 부트스트랩과 구글 폰트 사용
  * 파이썬 개발

## 워크샵 전 설치
* 튜토리얼에 배울 것이 많음
* 만약 참가자들이 이미 모든 것을 설치한 채로 온다면 워크샵에서 더 많은 것을 배울 수 있다.
* 대부분 장고걸스 이벤트는 사전 워크샵 미팅을 진행한다. 사전 미팅에서는 설치를 도와주고 사전에 필요한 시스템을 준비한다. 이 부분은 직접 만나도 되고 필요에 따라서 온라인으로 한다.
* 워크샵 전에 Installation chapter 를 안내해주는 것을 권장한다.


## 장고걸스 워크샵의 목표
* 튜토리얼은 완전히 초보자에게 맞춰져있습니다.
* 참석자들은 인터넷이 어떻게 작동하는지 알 필요가 없어요 우리가 모든걸 설명할거거든요
* 너무 전문적인 용어는 지양하고 참석자에게 어떤 것도 미리 알아오도록 하지 않아야 합니다.
* 우리는 실생활을 예로 모든것을 설명하고 항상 더 큰 그림을 설명하려고 노력합니다.
* 자료들이 불필요하게 난해할지도 모릅니다. 최종 결과물에 도달하기 위해 뛰어넘어야 할 과정들을 겪고있는 것 처럼요. 그건 아주 고의적입니다 ! 최고의 결과를 성취할 거라고 믿거든요. 참석자들에게 자료를 숙지하도록하고 그들의 것으로 이해하게 하세요.
* 튜토리얼은 가능한 한 많은 장고 에러들 참석자들에게 노출시키도록 고안되었습니다.
* 우리가 프로그래머의 흔한 일상 중 한 부분으로 에러를 처리하는 것을 보여주는것 또한 중요하기 때문이죠
* 집에 갈 때, 그들은 에러 메시지에 대해 스스로 솔루션을 찾을 수 있어야 합니다.

# 코치 가이드라인, 팁, 트릭
> 우리는 코치에게 이 가이드라인을 가능한 한 많이 따라주었으면 좋겠습니다.

#### 목차
  * [코치하는 것 vs 가르치는 것?](#코치하는-것-vs-가르치는-것?)
  * [융통성 있고 다가오기 쉽도록 해주세요](#융통성-있고-다가오기-쉽도록-해주세요)
  * [단어 선택](#단어-선택)
  * [알아들을 수 없는 전문용어 금지!](#알아들을-수-없는-전문용어-금지!)
  * [“쉬워요!” 또는 “그냥 이렇게 딱!” 금지](#쉬워요!-또는-그냥-이렇게-딱!-금지)
  * [놀라지 않기!](#놀라지-않기!)
  * [교묘하게 사람들을 불편하게 하지마세요](#교묘하게-사람들을-불편하게-하지마세요)
  * [실수로부터 배우자](#실수로부터-배우자)
  * [코딩은 재미있는 것이라고 가르쳐주세요](#코딩은-재미있는-것이라고-가르쳐주세요)
  * [분위기](#분위기)
  * [코치의 태도](#코치의-태도)
  * [두려음을 넘어서자](#두려음을-넘어서자)
  * [운영체제](#운영체제)
  * [대답하는 방법](#대답하는-방법)
  * [No back-seat driving](#No-back-seat-driving)
  * [대답 대신 질문으로 참가자가 해결할 수 있게 돕기](#대답-대신-질문으로-참가자가-해결할-수-있게-돕기)
  * [메타코치](#메타코치)

## 코치하는 것 vs 가르치는 것?
* 3명의 참가자로 구성된 작은 그룹에서 활동하시게 될 것입니다.
* 직접 해보고 경험에 기초한 워크샵입니다. 코치분들은 그들 앞이 아니라 옆에 서있을 겁니다.
* 코치들은 100퍼센트 그들의 참가자들에 집중할 필요가 있고 항상 그들이 필요 할 때 있어야 합니다.
* 그들이 하는 경험이 긍정적이어야 하고 재미를 느끼도록 해야 합니다.
* 판단하지마시고 도와주세요 그리고 그들의 진가를 알아봐 주세요

## 융통성 있고 다가오기 쉽도록 해주세요
* 듣기 힘든 참석자나 말하는 것 보다 다른 방법으로 소통하는 참석자들을 위해서 서면으로 된 소통형태를 준비해 주세요.
* 구글 행아웃이나 스카이프 ID를 주고 그들에게 도움이 필요할 때 IM하라고 격려해주세요. IM들을 노트북으로 항상 체크해주세요!
* 시력이 좋지 않은 참가자들은 글자 크기조절을 요청 할 수 있습니다. 커맨드라인이나 에디터, 웹페이지에서요. 어떤 사람의 시력에 문제가 있는지 알려고 하는 것 보다는 코딩 시작 시, 텍스트 사이즈 크기 조절이 필요한 사람은 알려달라고 말하세요
* 때때로 참가자들은 일정 중에 휴식시간을 반영해 달라는 요청을 할 수 있습니다. 참가자가 당황해하는 것 같거나 쉬는 시간이 필요하다고 느끼면 잠깐 쉬고오거나 물을 마시고 오도록 해주세요. 
* 휴식의 중요성은 모두가 아실 겁니다

## 단어 선택
* 항상 사용하는 단어들을 조심해주세요 

## 알아들을 수 없는 전문용어 금지!
* 힘들겠지만 할 수 있습니다. 
* 아이들이 이해할 수 없을 정도의 기술적이고 전문적인 용어를 사용하지 마세요

## “쉬워요!” 또는 “그냥 이렇게 딱!” 금지
* 저희가 워크샵에서 진행할 것들은 참가자들은 한번도 해보지 않은 가장 힘든것들 입니다.
* 쉬운, 단순한, 그냥 이런 말들은 그들이 이해하는 것이 어려울 때면 실패한다고 생각할 수도 있거든요

## 놀라지 않기!
* 사람들이 어떤 것을 모른다고 했을 때 놀라지 마세요 장고걸스에서는 그들이 그 어떤 것을 모른다고 해도 받아들여지는 곳입니다.
* 디렉토리가 뭐죠? 파일을 어떻게 만들죠? 에 대한 대답도 준비되어야 합니다. 

## 교묘하게 사람들을 불편하게 하지마세요
* "우리 할머니도 할수있겠다” 등의 발언들은 우리가 흔히 실수로 많이 하는 것들입니다. 
* 혼란을 줄 만큼 큰 일은 아니지만 바로 사과해야합니다.

## 실수로부터 배우자
* 언급했던 것처럼, 우리는 참가자들이 그들이 무엇을 하고있는지 이해하길 원합니다. 그래서 그들은 코드를 복,붙 할 뿐 아니라 실제로 무언가 배우고있기도 합니다. 복붙하다가 생기는 실수들을 말이죠
* 튜토리얼 과정에 걸쳐서 우리가 첫 참가자들에게 에러나 버그, 실수들에 직면하게끔 보여지는 것들이 있을겁니다. 참가자들에게 버그 리포트를 읽게하고 그것을 이해할 수 있도록 도와야합니다.
* 더 중요하게는 우리는 그들에게 버그가 무서운 것이 아닐 뿐더러 에러 페이지들은 그들의 친구라는 걸 가르쳐 줘야합니다. 

## 코딩은 재미있는 것이라고 가르쳐주세요
* 워크샵의 궁극적인 목표는 웹사이트를 만드는 것이 아닙니다. 장고의 전부를 가르치는 것도 아닙니다. 프로그래밍을 교육하는 것도 아니죠
* 궁극적인 목표는 코드는 재미있다고 보여주는 것입니다. 사람들을 재미있게 하는것! 그들에게 프로그래밍은 더 이상 두려운것이아니고 모든사람을 위한 것이라고 보여주세요! 프로그래밍 스킬이 얼마나 영향력있는지를 보여주세요
* 이 흥미와 열정은 그들이 워크샵동안 모든 것들을 알아차릴 수 있도록 계속해서 노력하도록 이끌어줄 것입니다.

## 분위기
* 배우는 데 있어 흥미는 좋지만 스트레스는 나빠요. 우리는 정말 분위기를 케어하고 참가자에게 코딩과 함께 좋은 첫인상을 주도록 해야합니다.
* 당신이 어떤 어려운것을 하고있다고 상상해 보세요. 그 공간 안에 당신보다 그 일을 잘 해 낼 모르는 사람들로만 꽉 차 있습니다. 당신은 당신의 문제들을 해결하는 방법을 모를겁니다. 모든것에 대한 명칭 조차 모를 거구요.
* 대부분 사람들에게 이것은 아주 불편하고 스트레스받는 상황입니다. 그러나 그렇게 되어서는 안되겠죠? 여러분들은 그 상황을 더 쉽게 만들어주어야합니다. 

## 코치의 태도
* 웃으면서
* 눈 마주치면서
* 아무것도 몰라도 된다고 편하게 해주면서
* 실수도 허용한다고 하면서
* 당황해도 괜찮다고 하면서
* 특수 전문 용어가 아닌 일상 대화를 사용하면서
* 당신이 코치하고 있는 모든 사람들은 지식은 없을지라도 무한한 가능성을 가진 똑똑한 사람이라고 생각하면서
* 그들의 속도에 맞춰주세요
* 친근하고 친절하게 대하세요
* 그들의 이름을 불러주세요
* 그들이 멋지다는걸 꼭 알려주세요
* 질문하는 걸 부끄러워하는 사람을 위해 “도움이 필요한지“ 물어보세요
* 질문있나요? 라고 하지 마세요
* 천천히 말하세요
* 생각보다 더 오래 기다려주는 것이 질문과 답변하기에 좋아요

## 두려음을 넘어서자

* 없애려고 노력해야하는 큰 장애물은 두려움입니다. 학교나 일이 아닌 대부분 상황에서 사람들은 바보같아 보일까봐 눈치보게 됩니다.
* 이 두려움은 대부분 우리가 중요한 질문을 못하게 합니다.
  * 어떻게 동작하는거죠? 또는 왜요? 라는 질문을요
* 실수에 대한 두려움도 사람들이 과정들을 수행하는 것을 방해할 것입니다.

## 운영체제
* 그룹은 윈도우를 쓰지만 당신은 맥이나 리눅스 유저였나요? 걱정마세요 당신은 잘하고 있을겁니다. 파이썬 설치는 윈도우에서 더 쉽고 어떤 문제가 생길 경우에 다른 코치들이 당신을 도와줄 수 있습니다.

## 여러 연구결과
* Madeline Kunin의 연구에서 여자들이 남자들 보다 스스로 필터링을 많이 합니다.
* Imposter syndrom은 사람들이 그들의 성취를 억제할 수 없는심리적 현상입니다. 외부적으로 그들의 완성도가 증명되더라도 그들은 그들이 성취했던 성공을 인정하지 않고 그들이 어쩌다 잘하게 된 것이라 확신합니다.

## 대답하는 방법
* 질문에 절대 웃지마세요.
* 어떤 프로그래밍 언어나 메쏘드, 기술들이 더 좋은지를 토론하지마세요.
* 항상 긍정적으로 대답하세요. 
  * 좋은 질문입니다.
  * 확실하진 않은데 같이 인터넷에서 찾아보거나 물어봅시다

## No back-seat driving
* 키보드가 용암으로 만들어졌다고 상상해보세요. 안만질거죠?
* 당신이 키보드를 넘겨받을때마다 참가자들은 멀리 이동할 것입니다. 이것은 그들이 느끼기에 꺼려지고 심지어 두려워하게될 수도 있습니다.
* 사실 분명히 타이핑 해줄 일이 있을 겁니다. 그땐 항상 제가 타이핑해도 될까요? 제가 타이핑 하면서 도와드려도 될까요? 등 먼저 “친절하게” 물어보도록 해주세요

## 대답 대신 질문으로 참가자가 해결할 수 있게 돕기
* 참석자들은 8시간정도만 당신과 시간을 보낼 것입니다. 그러나 그들은 훨씬 더 많은시간을 그들 스스로 배우면서 시간을 보낼 것입니다.
* 운 좋게도 당신은 그들이 좀 더 쉽게 해낼 수 있도록 도와주는거죠
* 그들에게 더 쉽게 완성하기 위해서 질문에 바로 대답해주지 마세요 더 빠르고 더 느리고는 중요한 문제가 아닙니다. 문제는 그들이 프로그래밍에 푹 빠지냐가 문제입니다.
* 어떻게 그걸 해결할까요? 어떻게 생각하세요?라는 질문은 그들 스스로 알아차리도록 할겁니다. 
* 단지 튜토리얼을 자세히 따라하는 것이 아니라 스스로 변화하도록 격려해주세요

## 메타코치
* 운영진의 결정과 봉사자들의 수에 기반하여 몇몇 워크샵은 메타 코치들을 섭외할 수 있습니다. 물론 어떤 그룹에도 속하지 않는 코치입니다.
* 그들이 맡는 그룹이 없기 때문에 더 많이 이용할 수도 있죠
* 종종 디버깅 하는 더 좋은 방법을 알고 있을지도 모릅니다.
* 참석자들이 갑자기 멘붕이 왔을 때 메타 코치들에게 편하게 도움을 요청하세요!







